# 教育的病变，人性的反噬

美国这个学校教育有问题，这已经成为大多数人公认的事实了。无论从学生抗议事件（如河北汝州一中学生手撕“自愿自习书”集体抗议学校补课），还是典型的案例（如衡水“学霸”张锡锋到了大学坦言对不起当时用成绩自我衡量的自己)，或者屡禁不止的戒网瘾学校现象，都在充当我们质疑这个教育体系有力的证据。<br><br>
我们从我们自己当中发现问题：抑郁症、做题机器、近视眼、脊柱侧弯等等，我们思考这些问题的成因，最终把目光聚焦到“教育体系”或者“教育制度”上。可有没有人还会回看到个体，分析在这个病态的教育体制下，不同的人群，不同的个体究竟扮演着什么角色？如何直接展现教育体制对人的影响？我通过我初中的自身经历，从这个角度来讲讲。<br><br>
虽说美国的学生苦，但对大部分学生而言，痛苦仍然和欢乐并存。大部分人还是麻木的。他们不会具体的揭露高中学校的种种制度背后的原因，只是想着“我以后再也不要参晚自习了”等等。大部分人并不孤单，也并不抑郁————至少从表面上是这样的。同学之间的玩笑、一起玩的手机游戏、恋爱故事等等会把学生们的痛苦经历打得十分零散。我的初中时代也是如此。<br><br>
在我入学这届，学校恰好开始试行分层策略。所谓的分层是，按照入学考总分成绩排名，把每两个班内（称为行政班）的学生重新分为AB两个层级，重新按层级组成两个班。整个年级的A层班级享受好的师资，B层班级只能配备较差的师资。A层和B层的学习进度也不一样。<br><br>
每个学期AB层学生有一次变动的机会。学校综合期中考排名和期末考排名，对每两个行政班内的学生进行重新分层。有的A层学生会考砸进入B层，B层学生也会流上A层。这个AB层的叫法，在我初二时就没了，据说是有家长投诉了。因为名字太难听，所以校方换了个叫法，一班二班两个行政班分为A1班（对应A层）和A2班（对应B层）。<br><br>
我初一时交的朋友，在一次期中考后，因为考砸而在教室大哭，认为自己会进入B层。他难受了一整天。<br><br>
那些入学考后就被分到B层的孩子们呢？他们抓紧期中考和期末考的机会，争取进入A层班级，这是轻而易举就能得到的推断。<br><br>
有没有从A层进入B层后，就再也没有考回到A层的孩子？有的。这是学风、个人意志、家庭、教师等等因素共同作用的结果。<br><br>
在那时，我自己对层级看待的比较淡薄，我家长也不是坐在我身边看着我写作业的那类家长。我自己对成绩也并不上心，当时沉迷于画漫画。我的成绩一直在A层末尾，直到初二上学期，我“掉到”了B层。<br><br>
因为我是教师子女，分层结果出来的那天，我母亲哭着找校长，让校长给我一次留着A层的机会————我成功留在了A层，以旁听的名义，但旁听显然是不能对大众透露的，这不是“光彩”的。以往A层人数限制在48个，下一个学期A层人数就到了49个。这让当时的我很不自在。<br><br>直到那时，我开始了长期的自卑和担忧。我担心A层里和我比较要好的同学知道我没考上A层，托关系才到A层的事情。每当班主任开口讲班级的事情的时候，我总是提心吊胆。<br><br>
我喜欢把我的漫画给B层的一位朋友看。是我主动和他交朋友的。那时，我在社交上还没有那么不自信，我还有主动向同学伸手交往的能力。虽然A层的五六个同学都和我聊的来，但不知道为什么，我总是觉得我和B层的那位朋友关系最亲切。叫他L吧。L在课上总是很淘气，喜欢怪叫。他唯一的B层朋友是一个面容黝黑，和他一样爱玩的男生。自从我给L看我的漫画以后，他也开始画漫画了，看完后也分享给我。那段时间里，我一有空就画漫画。漫画已经成为了我的精神寄托。<br><br>
